Translator: Liridon Shala
Reviewer: Helena Bedalli
Ju e dini qe une shkruaj për fëmijë,
dhe mund te them se jam autori
Amerikan me i lexuar nga femijet, ne fakt
gjithmone i them njerezve
qe nuk dua te shfaqem dhe te dukem sikur jam shkencetar.
Ju mundeni te me shihni te veshur si fermer apo me lekure,
dhe askush nuk ka zgjedhur fermerin.
Sot jam ketu per te folur me ju
per rrethet dhe epifanite.
Dhe e dini se epifania
eshte zakonisht dicka qe gjen qe ju kishit lene diku.
Mjafton te besh nje rreth
per te pare qe eshte nje epifani.
Kjo eshte pikture e nje rreth .
E ka bere nje shok i imi -- Richard Bollingbroke.
Eshte nje lloj qarku i komplikuar
qe une do t'ju tregoj.
Qarku im fillon ne vitet 60
ne shkollen e mesme ne Stow, Ohio
ku isha nxenes i cuditshem.
Une isha ai qe isha rrahur deri ne gjakosje
cdo jave ne banjon e djemve,
derisa nje mesuese me shpetoi jeten.
Me shpetoi jeten duke me lejuar te perdor banjon
ne sallen e mesuesve.
Ajo e beri fshehurazi.
Per 3 vjet rresht.
Dhe ne fund mu desh te lija qytetin.
Me autostop dhe 85 dollare ne xhep,
perfundova ne San Francisko, Kalifornia --
takova nje te dashur --
dhe ne vitet e 80-te, e gjeta te domosdoshme
te filloj te punoj ne organizaten e AIDS
Rreth 3 apo kater vite me vone
mora nje telefonat mu ne mesin e nates
nga mesuesi . Zonja Posten,
e cila tha " me duhet t'ju shoh.
Jam e zhgenjyer
qe nuk mundem te njohim njeri tjetrin si te rritur.
A mund te vini ne Ohio,
dhe te lutem me sill at njeri
te cilin e di se e keni gjetur deri me tani.
Dhe duhet te them
qe kam kancer pankreatik
dhe ju lutem
bejeni shpejt kete."
Diten tjeter ne ishim Cleveland.
Ne e pame ate, qeshem, qame,
dhe vrejtem se ajo duhet te ishte ne spital.
Ne gjetem nje te tille dhe e cuam atje,
u kujdesem per te
dhe u kujdesem per gjendjen e familjes se saj
sepse ishte e nevojshme.
Ishte dicka qe ne dinim se si ta bejme.
Dhe tamam kur gruaja e cila deshironte te me njihte mua si te rritur
arriti te me njohe,
ajo u shnderrua ne nje kuti me hi
dhe e vendosen ne duart e mija.
Dhe ajo qe kishte ndodhur
ishte mbyllur qarku,
ishte bere nje qark--
dhe ajo epifani qe fola me pare
u shfaq.
Epifania ishte
qe vdekja eshte pjese e jetes
Ajo me shpetoi jeten mua;
une dhe prinderit e mi ia shpetuam asaj.
Dhe ju e dini, kjo pjese e jetes ka nevoje per cdo gje
qe behet ne pjesen tjeter te jetes.
Ka nevoje per te verteten dhe bukurine,
dhe jam shume i lumtur qe eshte permendur kaq shume sot ketu
Po ashtu i duhet --
i duhet dinjiteti,
dashuria dhe kenaqesia,
dhe eshte detyra jone te kujdesemi per keto gjera.
Faliminderit.
(Duartrokitje)